# Operating System (운영체제)
> ##### Since 2021.06.07

📍목차
* [운영체제란?](#one)  
* [프로세스와 스레드](#two)
--- 

<h1 id="one">1. 운영체제란</h1>

## 정의
운영체제에 대한 정의는 정말 다양하게 존재한다.
* 컴퓨터 하드웨어를 관리하는 프로그램
* 컴퓨터에서 항상 수행되는 프로그램 또는 커널 
* 컴퓨터 하드웨어와 컴퓨터 사용자 간의 인터페이스  
* 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있도록 해주는 소프트웨어
* 컴퓨터 하드웨어를 효율적으로 이용하게 해주는 소프트웨어
* 다양한 응용 프로그램과 사용자들 사이에서 하드웨어의 사용을 제어 및 조정하는 소프트웨어

위의 정의들을 종합해보면 결국 운영체제는 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어라고 할 수 있다. 

> 사용자와 컴퓨터 하드웨어 사이에서 여러 다양한 편리 기능을 제공해주는 소프트웨어  
  
## 종류 
대표적인 컴퓨터 운영체제로 Windows, Mac OS, Unix, Linux 등이 있으며, 각 운영체제는 다음과 같은 특징을 가진다.

### 1. Unix
* AT&T 벨 연구소에서 개발한 시불한 시스템 운영체제(1970년대)
* 소스가 개방된 오픈소스 운영체제
* 멀티유저, 멀티태스킹(시분할)
* 트리구조의 파일시스템
* 대부분 C로 작성되어 있어, 이식성이 높고 프로레스간 호환성 높음  
* 커널과 쉘로 구성


### 2. Linux
* 리누즈 토발즈가 Unix 운영체제를 토대로 만든 운영체제(1990년대)
* 유닉스와 완벽한 호환성 유지(POSIX 규격을 따름), Unix 특징과 거의 동일
* 오픈소스 운영체제
* 다양한 배포판(RedHat, Ubuntu, Debian etc..) 존재


### 3. Windows
* Microsoft사에서 개발한 운영체제
* 우수한 GUI 제공
* 선점형 멀티태스킹
* PnP(Plug & Play) 지원
* OLE(Object Linking and Embedding) 지원
* 다양한 파일시스템 지원

### 4. Mac OS
* APPLE 사에서 자사의 매킨토시 컴퓨터에 탑재하기 위해 개발한 운영체제
* 자사의 제품들과의 호환성이 좋음
* 유닉스 기반의 운영체제
* 이쁘다
* 이쁘다..
* 이쁘다...
---

<h1 id="two">2. 프로세스와 스레드</h1>

## 프로세스
프로세스: 실행 중인 프로그램을 의미하며, 능동적인 존재이다.  
프로그램: 디스크에 저장된 실행파일로, 사용자에 의해 실행되어 메모리에 적재되어야 비로소 프로세스가 되는 수동적인 존재이다.  

## 메모리 상의 프로세스

* Stack 영역: 함수의 매개변수, 지역변수, 리턴값 등 일시적인 자료들을 저장하는 영역이다.  
* Heap 영역: 동적 메모리가 할당되는 영역으로, 프로그래머가 관리하는 영역이다.    
* Data 영역: 전역 변수, static 변수 등이 저장되는 공간이다.  
* Text 영역: 프로그램의 코드가 저장되는 공간이다.  

## 프로세스 상태
* New: 프로세스가 생성 중인 상태이다.  
* Running: 명령어들이 실행되고 있는 상태이다.
* Waiting: 프로세스가 특정 사건(이벤트, 인터럽트 등)이 일어나기를 기다리는 상태이다.  
* Ready: 프로세스가 처리기에 할당되기를 기다리는 상태이다.  
* Terminated: 프로세스의 실행이 종료된 상태이다.  

## 프로세스 제어 블록(Process Control Block; PCB)
각 프로세스는 운영체제에서 PCB에 의해 표현되는데, PCB란 각각의 프로세스에 대한 여러 정보들을 담고 있는 운영체제의 자료구조이다.
> PCB 구조  
> * 프로세스 상태: 해당 프로세스의 상태  
> * 프로그램 카운터: 해당 프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소  
> * CPU 레지스터들: Accumlator, Index/Stack/General-purpose Register, 상태 코드 등
> * CPU 스케쥴링 정보: 프로세스의 우선순위, 스케줄 큐에 대한 포인터, 다른 스케쥴 매개변수 등  
> * 메모리 관리 정보: Page table, Segment table 등  
> * Accounting 정보: CPU 사용 시간, 경과시간, 시간 제한, 계정 번호, 프로세스 번호 등  
> * 입출력 상태 정보: 해당 프로세스에 할당된 입출력 장치들과 열린 파일 목록 등  

## 쓰레드
쓰레드: CPU 이용 또는 프로세스 실행의 기본 단위로, 동일 프로세스 내의 쓰레드는 자원을 공유할 수 있다. 
